[%#-
#######################################################################
#
# Templatename: helpframe_1
#
# Typ         : Mastertemplate
#
# Aufgabe:
#
# Ausgabe von Hilfe- bzw. weiteren Information
#
#######################################################################
-%]
[% PROCESS common/subtemplate name="std_header" %]
  <body>

<!-- skip link navigation -->
<ul id="skiplinks">
	<li><a class="skip" href="#nav">Skip to navigation (Press Enter).</a></li>
	<li><a class="skip" href="#col3">Skip to main content (Press Enter).</a></li>
</ul>

<div class="page_margins">
  <div class="page">

[% PROCESS common/subtemplate name="corporate_banner" %] 

[% PROCESS common/subtemplate name="mainnavigation" active_menu = "info" %] 

    <!-- begin: main content area #main -->
    <div id="main">

   <div class="functional_nav">
     <div class="breadcrumb">
       <ul>
         <li><a href="[% path_prefix%]/[% config.get('home_loc') %].html?l=[% lang %]">[% msg.maketext("Start") %]</a></li>
         <li><a href="#" class="lastitem">[% msg.maketext("Projekt") %]</a></li>
      </ul>
     </div>
   </div>

 <!-- begin: #col1 - first float column -->
      <div id="col1" role="complementary">
        <div id="col1_content" class="clearfix">
[% PROCESS common/subtemplate name="info_navigation" active_submenu="project" %] 
        </div>
      </div>
      <!-- end: #col1 -->
      <!-- begin: #col3 static column -->
      <div id="col3" role="main" >
        <div id="col3_content" class="clearfix">

<div class="infotext">

      <p />

<h1>Das OpenBib-Projekt</h1>

<h2>Leitlinien</h2>

<p> Das OpenBib-Projekt - wie auch die Open Library WebServices -
orientieren sich an dem <a
href="http://www.dfg.de/download/pdf/foerderung/programme/lis/strategiepapier_wiss_informationsvers.pdf"
target="_blank">Strategiepapier</a> der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG) "Aktuelle Anforderungen der
wissenschaftlichen Informationsversorgung, Empfehlungen des
Ausschusses für Wissenschaftliche Bibliotheken und Informationssysteme
und des Unterausschusses für Informationsmanagement" aus dem März
2004. In diesem Strategiepapier werden insbesondere Forderungen für
die Softwaresysteme an den Bibliotheken und deren Interoperabilität
aufgestellt. Die dort genannten Forderungen sind unter anderem: </p>

<ul>

    <li>ein klarer struktureller Aufbau auf der Basis eines Modulkonzeptes bei relativer Selbständigkeit einzelner Komponenten,</li>

    <li>definierte, offen gelegte Schnittstellen, die internationale Standards im vollen Umfang berücksichtigen,</li>

    <li>die Möglichkeit, Module anderer Systeme, wie z.B. Abrechnungsroutinen, Suchmaschine o.Ä., zu integrieren,</li>
</ul>

<p>
Unter Konsequenzen lautet es in diesem Papier u.a.: "Eine besondere
Bedeutung kommt dabei open-source-Entwicklungen zu, die einseitige
Firmenbindungen vermeiden."
</p>

<h2>Ziele des Projektes</h2>

<p> Mit dem OpenBib-Projekt wird das Ziel verfolgt, ein OpenSource
Recherche-Portal zu entwickeln, zu erweitern und zur freien Nutzung
bereitzustellen. Die Portalsoftware soll so offen und modular sein,
dass sie mit wenig Aufwand installiert, an eigene Anforderungen
angepasst, eingesetzt und erweitert werden kann.  </p>

<p> Das Portal soll den gemeinsamen Zugriff auf Daten verschiedener
Quellen, insbesondere verschiedener Bibliothekssysteme oder
OAI-Repositories wie z.B. Hochschulschriftenserver ermöglichen. Um die
Quell-Systeme nicht durch diese Rechercheanfragen zu belasten und so
die reguläre Arbeit dort zu behindern, soll das Portal einen
(nächtlichen) Abzug der Daten selbst verwalten und für die Recherchen
verwenden. Voraussetzung hierfür ist, den physikalischen Zugriff auf
diese Daten zu besitzen. Sollte dies nicht möglich sein, so soll das
System unter Abwägung der oben angesprochenen negativen Auswirkungen
auch selbständig um Online-Recherchemodule für jene Datenquellen
erweiterbar sein.  </p>

<p> Neben der simultanen Recherche in verschiedenen Datenquellen soll
dem Benutzer eine personalisierte Arbeits-Plattform bereitgestellt
werden, die er nach eigenen Vorstellungen im Rahmen der angebotenen
Funktionen organisieren kann. Dazu gehört z.B. die Organisation
eigener Suchprofile, aber auch eine Anbindung an das jeweilige
Bibliothekssystem, um über dieses alle ausleihrelevanten Funktionen
ausführen und z.B. die Daten seines Benutzerkontos einsehen zu können.
</p>

<p> Externe Dienste, wie z.B. die Funktionen der Digitalen Bibliothek
NRW (DigiBib), sollen mit Hilfe der Personalisierungsfunktionalität
derart eingebunden werden, dass ohne eine weitere Authentifizierung
dorthin gesprungen werden kann.  </p>

<p> Ein Grundprinzip des Portals ist die größtmögliche Integration
unter Wahrungen der Individualität aller Einzelkomponenten.  </p>

<p> Alle Projektziele werden mit der aktuellen Version der
OpenBib-Software im CVS erreicht.  </p>

<h2>Kooperativer Charakter und OpenSource als sinnvolles Modell</h2>

<p> Die Möglichkeit der kooperativen Nutzung und Weiterentwicklung von
OpenBib durch seinen Status als OpenSource-Software stellt einen
zentralen Faktor dar - speziell im Bereich der öffentlichen Hand. Im
Spannungsfeld schwindender Geldmittel und hochpreisiger oder
unausgegorener Standardsoftware-Produkte, bieten sich mit der Wahl von
OpenSource diverse Vorteile: </p>

<ul>

   <li>Die Nutzung ist mit keinerlei Lizenzkosten verbunden.</li>

   <li>Die Software ist komplett an die eigenen Bedürfnisse
   individuell anpassbar.</li>

   <li>Durch die Mitarbeit Vieler ist ein Software-Produkt möglich,
   dass für einen allein 'zu groß' gewesen wäre.</li>

   <li>Die Konfigurations- und Programmierarbeit, die geleistet werden
   muss, um ein kommerzielles Standardsoftware-Produkt an die eigenen
   Anforderungen und Gegebenheiten anzupassen, sollte sinnvoller in
   eine OpenSource Software fließen, die jeder frei verwenden kann,
   als dass das eh schon teuer erkaufte Produkt durch die notwendige
   eigene Arbeit noch verteuert wird und man letztlich effektiv als
   unbezahlter Helfer des entsprechenden Software-Anbieters
   fungiert.</li>

   <li>Bei etwaigen Fehlern hat man selbst alle Möglichkeiten an der
   Hand, diese selbständig zu beheben und ist nicht auf einen
   kommerziellen Software-Anbieter angewiesen, bei dem die
   Fehlerbehebung im schlimmsten Fall entweder Monate oder Jahre
   dauert bzw. einzelne Fehler schlicht ignoriert werden. Gleiches
   gilt für die Umsetzung neuer Funktionalitäten.</li>

   <li>OpenSource Software ist zukunftssicher. Selbst wenn die
   Weiterentwicklung oder Fehlerbehebung durch andere stockt, kann
   jeder dies - nach seinen Möglichkeiten - selbst übernehmen oder
   extern beauftragen. Wenn hingegen ein Produkt eines
   Software-Anbieters oder gleich der ganze Anbieter stirbt, so hat
   man sich mit dem Kauf des entsprechenden kommerziellen Produktes in
   eine Sackgasse manövriert und sich jeglicher Zukunft (bzgl. des
   Produktes) beraubt.</li>

</ul>

<p> Um die Funktionalität des Portals in alle Richtungen kooperativ
erweitern zu können, muß einerseits eine Infrastruktur für die
Entwicklung der Software bereitstehen, andererseits durch eine
geeignete OpenSource-Lizenz aber auch die Rechte und Pflichten bei der
Mitarbeit oder Nutzung definiert werden.  </p>

<h2>Infrastruktur von Google Code für OpenBib</h2>

<p>Als Infrastruktur für das Projekt fungierte von 2004 bis September
2011 BerliOS, ein OpenSource-Center zur Unterstützung von
OpenSource-Software und deren Entwicklern, Anwendern und externen
Dienstleistern. BerliOS wurde von FOKUS, einem Institut der Fraunhofer
Gesellschaft, initiiert und wurde von ihm bis Ende 2011 betrieben. Mit
der Einstellung des Betriebs von BerliOS wird OpenBib seit Oktober
2011 bei Google Code gehostet. Die von Google Code bereitgestellte
Infrastruktur für OpenBib umfasst alles, was für das Projekt benötigt
wird. Dazu gehört insbesondere das zentrale Subversion-Repository, in
dem alle Softwareänderungen nachgehalten werden und das öffentlich
zugreifbar ist.</p>

<p>
<a class="ext" href="http://code.google.com/p/openbib/">Projektseite von OpenBib bei Google Code</a>
</p>

<h2>GPL als Lizenz der Wahl</h2>

<p> Als OpenSource-Lizenz wurde die GNU General Public Licence (GPL)
in der Version 2 und höher gewählt. Damit ist zum einen die generelle
Nutzung für alle möglich, andererseits wird aber auch gewährleistet,
dass Änderungen oder Erweiterungen der Allgemeinheit und speziell dem
Projekt wieder zugute kommen, da diese ebenso unter der GPL
veröffentlicht werden müssen und so wieder in das Projekt
zurückfließen ('Viraler' Charakter der GPL). Insbesondere wird durch
diese Lizenz ausgeschlossen, dass sich Dritte der Software
bemächtigen, sie erweitern und dann kommerziell als
ClosedSource-Produkt vertreiben, ohne ihre eigenen Änderungen selbst
wieder unter der GPL frei verfügbar zu machen. Auf den Punkt gebracht
schützt die GPL (im Gegensatz zu anderen OpenSource-Lizenzen, wie
z.B. der BSD-Lizenz) damit effektiv gegen 'kommerzielle Schmarotzer'.
</p>

<p> Die GPL wird für alle Teile des OpenBib-Projektes schon seit
seinen Ursprüngen als 'Freizeitprojekt' im Jahre 1997 verwendet, als
sein Arbeitstitel noch 'Biblio' hieß und es unter diesem Namen frei
verbreitet wurde. Damit wurde von Anfang an gewährleistet, dass die
Software frei ist und für immer frei sein wird.  </p>
		
<address>Oliver Flimm (11/02/22)</address>

    </div>

        </div>
        <div id="ie_clearing">&nbsp;</div>
        <!-- End: IE Column Clearing -->
      </div>
      <!-- end: #col3 -->
    </div>
    <!-- end: #main -->

[% PROCESS common/subtemplate name="std_footer" %]
