[%#-
#######################################################################
#
# Templatename: helpframe_20
#
# Typ         : Mastertemplate
#
# Aufgabe:
#
# Ausgabe von Hilfe- bzw. weiteren Information
#
#######################################################################
-%]
[% PROCESS common/subtemplate name="std_header" %]
  <body>

[% PROCESS common/subtemplate name="corporate_banner" %] 

[% PROCESS common/subtemplate name="mainnavigation" %] 

<div id="maincontent">

<p />

<h1>Die Digitale Umschlag-Sammlung - Digitalisierung und Archivierung von Schutzumschlägen in der Universitäts- und Stadtbibliothek Köln</h1>

<p> Bereits im ausgehenden 19. Jahrhundert erkannten Verleger und
Autoren die Werbewirksamkeit bunt bedruckter Buchhüllen, die
Vorderseite des Umschlags begann als Blickfang verkaufsstrategische
Aufgaben zu übernehmen und entwickelte sich bis heute zum wichtigsten
Marketinginstrument des Buchhandels. Bald boten sich auch die
Umschlagklappen oder -rückseiten als Informations- und Werbeträger an
und enthielten eine kurze Zusammenfassung des Buchinhalts, Zitate aus
dem Text, biographische Angaben zum Autor oder Hinweise auf das
weitere Verlagsprogramm. Gérard Genette, der französische
Literaturwissenschaftler, zählt die Umschlaginformationen im Rahmen
der von ihm in die Intertextualitätsforschung eingeführten, den
Basistext ergänzenden oder kommentierenden Paratexte zu den das Buch
begleitenden Peritexten. Paratexte stehen als Sammelbegriff für alles,
was sich als "Beiwerk des Buches" bezeichnet, wie etwa das Register,
die Titelei und das Vor- und Nachwort.  </p>

<table cellpadding="3">
<tr><td align="center">
<img src="http://kug.ub.uni-koeln.de/images/openbib/views/umschlaege/umschlag1.jpg" alt="Umschlag" />
</td>
<td>
<p>Umschläge erfüllen etliche weitere Aufgaben: Das professionelle
Layout sucht den individuellen Inhalt des Buches zu inszenieren; in
diesem Sinne entwerfen Verleger wie Autoren den Schutzumschlag als
Portal zum Buch und nutzen ihn als Medium und Mittel zur visuellen
Kommunikation mit dem Buchkäufer. Hier steht nicht ausschließlich die
subtil bis aggressiv konzipierte Verlagswerbung im Vordergrund,
sondern Bild und Text schlüsseln den Inhalt einprägsam auf.  </p>

<p>Namhafte Grafiker, Künstler und Buchillustratoren projizieren
anhand ausführlicher Inhaltsangaben, Manuskriptauszüge und
schriftstellerischer Stellungnahmen den "Geist" des Buches
und die Idee des Autors in Wort und Bild auf die Buchdeckel. In
Kooperation mit den Programm- Herstellungs- und Marketingleitern,
gelegentlich mit den Lektoren oder den Verlegern selbst streben sie
die optimale Verbindung von individuellem Umschlagdesign mit der
üblichen Verlagspräsentation (dem Logo, Farb- oder Typographiekonzept)
an; außerdem gilt es, dem vertraglich vereinbarten Mitspracherecht der
Autoren Rechnung zu tragen, häufig sind auch sie an der Gestaltung der
Umschläge beteiligt.  </p>
</td></tr>
<tr><td>
<p>Zahlreiche Veröffentlichungen bezeugen die Bedeutsamkeit der
Schutzumschläge gebundener Verlagseinbände. Gewöhnlich aber entfällt
die zum ephemeren Gebrauch gedachte "Verpackung" bereits nach dem Kauf
oder nach der Lektüre des Buchs. Vor allem die Buchhüllen aus der
ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts haben damit Seltenheitswert und
können - sofern erhalten - den antiquarischen Preis der Schriften um
ein Vielfaches in die Höhe treiben.  </p>

<p>In Universitätsbibliotheken finden die Buchhüllen noch heute als
"schmückendes und werbendes Beiwerk" zum Buch wenig Beachtung; sie
gelten als "nicht zitierfähig" und werden im Allgemeinen bei der
Einarbeitung der erworbenen Bücher in den Bestand makuliert.  </p>

</td><td align="center"><img src="http://kug.ub.uni-koeln.de/images/openbib/views/umschlaege/umschlag2.jpg" alt="Umschlag" /></td></tr>

<tr><td align="center"><img src="http://kug.ub.uni-koeln.de/images/openbib/views/umschlaege/umschlag3.jpg" alt="Umschlag" /></td>
<td>
<p>Nachdem sich die Funktion der Umschläge im Laufe ihrer Entwicklung
vom Buchschutz zum aussagekräftigen Informationsträger gewandelt hat
und ihr Fehlen vor allem in wissenschaftlichen Bibliotheken regelmäßig
als Substanzverlust reklamiert wird, archiviert und konserviert die
Universitäts- und Stadtbibliothek Köln in ihrem Auftrag der
Bestandserhaltung seit etwa sieben Jahren wenigstens einen Teil der
täglich anfallenden Objekte als originären, unverzichtbaren
Bestandteil des Buchs.  </p>

<p>Dazu gehören alle Buchhüllen aus den kontinuierlich - meist um
Erstausgaben - anwachsenden Sondersammlungen "Moderne Deutschsprachige
Literatur" und "Neue Deutschsprachige Lyrik", aber auch die
bibliophiler Kollektionen wie H. C. Artmann, Heinrich Vormweg, Gertrud
von Le Fort und Reinhold Schneider. Die Umschläge finden getrennt von
den Büchern nach Signaturen geordnet in konservatorisch geeigneten
Behältnissen Aufbewahrung; ihr Erhalt ist in einer lokalen Fußnote mit
dem Hinweis: "Schutzumschlag bitte separat per Leihschein bestellen"
im Katalog nachgewiesen. Bei Bedarf stehen sie auf Bestellung im
Lesesaal für Historische Sammlungen bereit. Um die Umschläge mit
Ausleihen möglichst wenig zu strapazieren und auch, um
Forschungsarbeiten außerhalb des Hauses zu gewährleisten, sind sie in
der Digitalen Umschlag-Sammlung der USB erschlossen und komplett (mit
Klappen und Rücken, evtl. auch Bauchbinde oder, falls bedruckt, mit
der "stummen" Rückseite) abgebildet. </p>
</td></tr>
<tr><td>
<p>Die Datenbank für Schutzumschläge entstand 2008 als
Gemeinschaftsprojekt der Dezernate ´Historische Sammlungen und
Bestandserhaltung´, ´Medienbearbeitung und bibliothekarische
Dienstleistungen´ und ´IT-Dienste´ in Absprache mit dem Börsenverein
des deutschen Buchhandels. Mit der Titelaufnahme der Bücher verknüpft,
lassen die gemäß der Buchvorlage in Registern recherchierbar
verzeichneten Umschlaggestalter und -fotografen interessante
Zusammenhänge zwischen Grafikern, Verlagen und Autoren
nachvollziehen. Weitere Einträge vermerken die Umschlagmaße und
spezifische Angaben zu den Umschlagabbildungen.  </p>

<p>Zweifellos wäre der Erhalt aller Hüllen wünschenswert, in der
Praxis jedoch mangelt es nicht an gutem Willen, sondern an Platz und
Personal. Bei einem jährlichen Zuwachs (in Köln) von etwa 30.000
Monographien, von denen etwa ein Drittel gebunden in die Bibliothek
gelangt, müssten folgerichtig Jahr für Jahr ca. 10.000 Buchumschläge
eine geeignete Unterbringung finden. Diesem Anspruch kann die USB
nicht gerecht werden.  </p>
</td><td align="center"><img src="http://kug.ub.uni-koeln.de/images/openbib/views/umschlaege/umschlag4.jpg" alt="Umschlag" /></td></tr>
</table>

<p>Dennoch fand sich neben der konsequent durchgeführten Konservierung
der Umschläge aus Sonderkollektionen ein praktikabler Kompromiss auch
zum Erhalt informationsträchtiger Buchhüllen der übrigen
Neuerwerbungen, erstreckt sich das Problem der "verschwundenen
Umschläge" in den Bibliotheken doch ebenfalls auf die Werke der
Gebrauchs- und Fachliteratur. Hier geht man zwar davon aus, dass sich
die Leser anhand der systematischen Kataloge und der (digitalisierten)
Inhaltsverzeichnisse einen Überblick über das Thema der Lektüre
verschaffen, sofern sie nicht ohnehin die benötigten Titel gezielt
anfordern, in der Praxis der Freihandbereiche bevorzugen sie dann doch
das Studium des Klappentexts.  </p>

<p>Vor allem sparsame Verleger fachkundlicher Literatur verlagern
Wissenswertes zum Buchinhalt auf den Umschlag. Der Tradition des
früher üblichen Frontispizes folgend, übernimmt der Schutzumschlag
heute nicht selten die Abbildung der im Text behandelten Person oder
des beschriebenen Gegenstands. Häufig findet sich die entsprechende
Legende dann im Abbildungsverzeichnis oder beim Impressum wieder,
damit rückt die Buchhülle beim Leser durchaus in den Mittelpunkt des
Interesses und dürfte als wissenschaftlicher Nachweis akzeptabel und
erhaltenswert sein.  </p>

<p>Um die wichtigsten Objekte auch aus diesen Beständen zu sichern,
kontrollieren die Mitarbeiterinnen der Einbandstelle täglich die
Umschläge der neu erworbenen Gebrauchsliteratur. Enthalten die Hüllen
relevante Hinweise und Illustrationen, werden sie in der
Hausbuchbinderei passend zugeschnitten, gefalzt, dann mit reversiblem
Leim in die Bücher eingeklebt und im Online-Katalog der Bibliothek mit
einer Fußnote nachgewiesen, die im Wortlaut von der Fußnote der
separat verwahrten Umschläge abweicht. Weiterhin bleiben in der USB
die seltenen Hüllen älterer Literatur, etwa von Buchgeschenken, und
die Hüllen von Kunst- und Photobüchern oder literarischer Erstausgaben
auch außerhalb der Sondersammlungen erhalten.  </p>

<p>Als unproblematisch erweist sich schließlich die Archivierung der
am Buch fixierten Originalumschläge von Broschuren. Die Paperbacks von
bibliophilem Wert bleiben ungebunden und finden, falls erforderlich,
ihrem Umfang entsprechend Schutz in einer Kassette oder Mappe. Fällt
die Entscheidung, broschiert erschienene Bücher mit einem festen
Einband zu stabilisieren, wird der Umschlag mit eingebunden. Der
Rücken des Originalumschlags ersetzt, an entsprechender Stelle
aufgeleimt, den Titelaufdruck und erleichtert vor allem in den
Freihandbereichen die Suche in den Regalen.  </p>

<p />

[% PROCESS common/subtemplate name="std_footer" %]
