[%#-
#######################################################################
#
# Templatename: info_21
#
# Typ         : Mastertemplate
#
# Aufgabe:
#
# Ausgabe der weitergehenden Sammlungsinformationen
#
#######################################################################
-%]
[% PROCESS common/subtemplate name="std_header" %]
  <body>

[% PROCESS common/subtemplate name="corporate_banner" %] 

[% PROCESS common/subtemplate name="mainnavigation" %] 

<div id="maincontent">

<ul class="tabbingmenu">
   <li><a class="active" href="[% config.get('info_loc') %]?sessionID=[% sessionID %];view=[% view %];stid=21">Weitere Informationen</a></li>
</ul>

<div class="content">

<table>
<tr><td style="vertical-align: top;padding-top:10px;width: 250px;">

<p> <img src="/images/openbib/views/einbaende/einband_291.jpg"
class="img" alt="De historia certaminis Apostolici, libri decem" /> 
<center>De historia certaminis Apostolici, libri decem, 16. Jhd</center>
</p>

<p> <img
src="/images/openbib/views/einbaende/einband_294.jpg"
class="img" alt="Historische Chronick oder warhaffte Beschreibung aller vornehmen und denckwürdigen Geschichten, so sich hin vun wider in der Welt von Anno Christo 1629. biß auff das Jahr 1633 zugetragen" />
<center>Historische Chronick oder warhaffte Beschreibung aller vornehmen und denckwürdigen Geschichten, so sich hin vun wider in der Welt von Anno Christo 1629. biß auff das Jahr 1633 zugetragen, 17. Jhd</center>
</p>


</td>
<td style="vertical-align: top;padding-left:20px;">

<p>Neben Abbildungen liefert sie die Titelangaben, den Standort, die
Provenienz und die technischen Buchdaten, die Quellen und vorhandenes
oder ermitteltes Informationsmaterial. In der Funktion "Register"
bietet die Recherche bereits heute über ihre Titelleisten die
Möglichkeit des Einbandvergleichs der verschiedenen Regionen und
Epochen, kontinuierlich erweitert listet sie alsbald alle vorhandenen
Arbeiten eines Buchbinders und die Produkte einer Werkstatt auf. Das
Maß des Vorderdeckels bietet jeweils den Anhaltspunkt für die Größe
des Einbands.</p>

<p> Neben ihren Nachweisfunktionen leistet die Datenbank noch weitere
Dienste: Sie stellt die Einbände der USB als Gegenstand
wissenschaftlicher Forschungen und Projekte im Bereich der Kunst-,
Kultur- und Regionalgeschichte, der profanen Geschichte und auf den
Gebieten der Genealogie und Buchforschung zur Diskussion. </p>

<p>Gleichzeitig richtet sie sich an interessierte Laien und
Bücherliebhaber. Hier will sie mit ihren Bildern und dem Angebot, sich
spielerisch per Maus-Klick durch Länder und Jahrhunderte zu bewegen,
das Interesse für die nicht selten bemerkenswerte Buchgeschichte
wecken und ganz allgemein den Einblick in die Vielseitigkeit des
Bibliotheksbestands vertiefen.</>

<p>Die Förderung des künstlerischen Bucheinbands verdeutlichen die
Arbeiten der Hausbuchbinderei. Ein im Binde-Report veröffentlichtes
Plädoyer, die Bibliotheken mögen die Entwicklung der modernen
Einbandkunst unterstützen, stieß nicht auf taube Ohren. Da der Etat
den Ankauf dieser Arbeiten aber nicht vorsieht, und die Bibliothek
ihre Aufgabe auch nie in der gezielten Sammeltätigkeit kostspieliger
Einbandraritäten sah, beauftragt sie nun die mit zahlreichen Preisen
hoch dekorierten Hausbuchbinder zu besonderen Gelegenheiten mit der
Fertigung künstlerischer Einbände nach freiem Entwurf. Sie betont
damit die Pflege und Qualität der hauseigenen Einbandtradition und
hebt das Ansehen der Werkstatt in ihrer Funktion als
Ausbildungsbetrieb. 2006 freuten sich die Mitarbeiter der Bibliothek
mit den Meisterinnen der Hausbuchbinderei über den Erfolg ihrer
bundesweit besten Auszubildenden.</p>

<p>Da sich die Scans und Durchreibungen der einzelnen Werkzeuge im
umfangreichen Bildmaterial der Einbandsammlung bisher nur unzureichend
hervorhoben, ermöglicht neuerdings eine in die Einbanddatenbank
integrierte <b>Werkzeugdatenbank</b> mit ikonographisch ausgerichteten
Registern und einer weiteren Eingabemaske in der komplexen Recherche
die gezielte Suche nach den Motiven der Einzelstempel, Rollen und
Platten im Kontext der Werkstätten und der Region. Dieser Teil der
Datenbank ist in Bearbeitung und wird kontinuierlich erweitert.</p>

<p>Neben den spezifischen Daten und Nachweisen zum Werkzeug bietet das
Stempelverzeichnis auch Hinweise auf die Herkunft und den
Tätigkeitszeitraum der Werkstatt, auf die Provenienz und das
Fertigungsjahr des Einbands wie auch auf das Erscheinungsjahr und den
Erscheinungsort des Drucks. Weiterführende Angaben finden sich über
mehrere Recherchemöglichkeiten in der ausführlichen
Einbandbeschreibung der ursprünglichen Einbanddatenbank. Weil etliche
der Werkzeuge und Werkstätten bereits mit mehreren Zitiernummern aus
vorhandenen Verzeichnissen belegt sind (z. B. Kyriss, Einbanddatenbank
zu Berlin) und auch, um möglichst mit "sprechenden" Registereinträgen
zu operieren, wurde auf eine weitere "Kölner" Nummerierung
der Betriebe verzichtet. Sie sind über ihre Notnamen und die
vorhandenen Zitiernummern nachgewiesen.</p>

<p>Um evtl. Doppelvergaben von Werkstattnamen zu vermeiden, blieben
auch anonyme Werkstätten weiterhin unbenannt und ungezählt. Hier
verweist die Beschreibung auf weitere Werkzeuge des vorliegenden
Einbands, bzw. auf die Signaturen weiterer Einbände, die in der
Werkstatt entstanden sind. Innerhalb einer Werkstatt wurden die
Stempel mit einer eigenen Zählung versehen. Die Terminologie
berücksichtigt die der vorhandenen deutschsprachigen Verzeichnisse,
ist dem voraussichtlichen Umfang der digitalen Werkzeugdatenbank
entsprechend aber gekürzt. Um vor allem die Recherche in der "Freien
Suche" zu erleichtern, wurden im Zweifelsfall mehrere Möglichkeiten
der Motiv- oder Werkzeugbezeichnung, darunter auch veraltete Formen in
die Terminologie einbezogen. </p>

<p>Fotografien und Scans der Einbände fertigte die Fotostelle des
Hauses; die Durchreibungen und deren Scans entstanden in der
Einbandstelle. Für die Konzeption, die Möglichkeit der Katalogisierung
und die ansprechende Gestaltung, die allein auf die im Hause
vorhandenen Möglichkeiten zurückgreift, sorgten aus dem Kreise der
Kollegen Christiane Hoffrath und Oliver Flimm. Die Mitarbeiterinnen
der Einbandstelle übernehmen die Verantwortung für die Eingabe und die
Inhalte. Um das Tagesgeschäft der Abteilung zu gewährleisten und dabei
aber auch die Projektarbeit zügig zu verfolgen, ist ein erheblicher
Einsatz erforderlich, der sich nicht nur auf die Dienststunden
beschränkt. Damit sich der Aufwand lohnt und möglichst allgemein zum
Vorteil gereicht, würden sich die Bearbeiterinnen über Resonanz und
Unterstützung freuen. Kritik, Korrekturen und Verbesserungsvorschläge
aus Fachkreisen wären der weiteren Entwicklung und Qualität der
digitalen Einbandsammlung unbedingt zuträglich. </p>

<p> Die Darstellung der Einbände in diesem Onlinekatalog erfolgt gemäß
den im Vertrag vom 7. Dezember 2007 zwischen dem Deutschen
Bibliotheksverband e.V. und der VG Bild-Kunst getroffenen
Vereinbarungen. <a
href="http://www.bibliotheksverband.de/fileadmin/user_upload/DBV/vereinbarungen/Vertrag-Cover_VG_Bild_Kunst.pdf"
target="_blank">http://www.bibliotheksverband.de/fileadmin/user_upload/DBV/vereinbarungen/Vertrag-Cover_VG_Bild_Kunst.pdf</a>

</p>


</td></tr>
</table>

</div>

[% PROCESS common/subtemplate name="std_footer" %]
