[%#-
#######################################################################
#
# Templatename: info_portal
#
# Typ         : Mastertemplate
#
# Aufgabe:
#
# Ausgabe der Bibliotheksinformationen
#
#######################################################################
-%]
[% PROCESS common/subtemplate name="std_header" %]
  <body>

<!-- skip link navigation -->
<ul class="ym-skiplinks">
	<li><a class="ym-skip" href="#nav">Skip to navigation (Press Enter).</a></li>
	<li><a class="ym-skip" href="#main">Skip to main content (Press Enter).</a></li>
</ul>

<div class="ym-wrapper">
  <div class="ym-wbox">

[% PROCESS common/subtemplate name="corporate_banner" %] 

[% PROCESS common/subtemplate name="mainnavigation" active_menu='info' %]

    <!-- begin: main content area #main -->
    <div id="main">

   <div class="ob-functional_nav">
     <div class="ob-breadcrumb">
       <ul>
         <li><a href="[% path_prefix%]/[% config.get('home_loc') %].html?l=[% lang %]">[% msg.maketext("Start") %]</a></li>
         <li><a href="#" class="lastitem">Rheinische Abteilung der USB</a></li>
      </ul>
     </div>
   </div>

    <div class="ym-column linearize-level-1">
      <div class="ym-col1">
        <div class="ym-cbox" class="ym-clearfix">

[% PROCESS common/subtemplate name="subnavigation" active_submenu='rheinischeabteilung' %]

        </div>
      </div>

      <!-- end: #col1 -->
      <!-- begin: #col3 static column -->
      <div class="ym-col3">
        <div class="ym-cbox" class="ym-clearfix">

<h2>Die Rheinische Abteilung an der USB Köln</h2>

<p> Die Rheinische Abteilung ist im 19. Jahrhundert mit Blick auf die
neugegründete preußische Rheinprovinz geschaffen worden, die große
Teile der heutigen Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz
und Saarland sowie die seit 1919 belgischen Kreise Eupen, Malmedy und
St.Vith umfaßte. Sie sammelt seitdem die in- und außerhalb des
Buchhandels zu diesem Raum erschienene Literatur aller
Fachgebiete. Das bezieht heute auch in digitaler Form vorliegende
Informationen ein.  </p>

<p> Aufgrund des exorbitanten Anstiegs der Buchproduktion, vor allem
auch der "grauen Literatur", in den letzten Jahrzehnten kann der
Bestand nicht mehr für den gesamten Raum gleich intensiv gesammelt
werden. Für die Stadt Köln und ihr direktes Umland wird möglichst
Vollständigkeit angestrebt bis hin zu Firmen- und
Verwaltungsschrifttum, Freizeitführern, Köln-Krimis und
Ausstellungskatalogen jeglicher Couleur. Diese Region darf deshalb als
"Kernzone" der Rheinischen Abteilung gelten.  </p>

<p> Der südliche Teil des Landesteils Nordrhein (max. bis zur Linie
Viersen - Krefeld - Velbert) kann als "Verdichtungszone" definiert
werden. Hier wird die im Buchhandel erschienene Literatur in der Regel
erworben; auf graue Literatur kann hier genauso wie auf das Schrifttum
aus Wirtschaft und Verwaltung, auf Freizeitführer und -karten oder auf
tagesaktuelle Literatur mehrheitlich verzichtet werden. Im übrigen
rheinischen Raum (Niederrhein, Eifel, Mittelrheintal bis etwa Koblenz)
wird die Regionalliteratur dichter erworben als für die übrigen
deutschen Landschaften. Von einer wirklichen Spezialsammlung kann hier
aber nicht mehr die Rede sein, auch wenn gerade im Bereich der
landeskundlichen Periodika immer noch eine hohe Dichte erreicht wird.
</p>

<p> Die rheinischen Randlandschaften jenseits von Mosel und Ruhr, der
rheinische Anteil des Ruhrgebiets, der Westerwald und das Rheintal
südlich von Koblenz / Rhens bilden dann eine Übergangszone, in der
sich die aktuelle Erwerbung von Literatur nicht mehr wesentlich von
der anderer deutscher Regionen unterscheidet.  </p>

<p> Inhaltlich liegt der Schwerpunkt der Sammlung heute beim
Schrifttum zur Geschichte (incl. der Fachgeschichten), Geographie,
Volkskunde, regionalen Sprache und Literatur und Kunst
(Kulturwissenschaften mit historischer Ausrichtung). Besondere
Aufmerksamkeit wird der rheinischen Künstler-Landschaft, dem Brauchtum
(z. B. Karneval und Schützenvereine) und der kölschen
Mundart-Literatur geschenkt.  </p>

<p> Die rheinische Abteilung unterstützt die bibliographische
Verzeichnung der für die Region wichtigen Literatur, die sie erwirbt,
indem sie die betreffenden Titel an die Nordrhein-Westfälische
Bibliographie meldet. Ebenso verfährt sie mit den Coloniensien, die in
die bislang nur gedruckt vorliegende Kölnische Bibliographie von Hans
Blum aufgenommen werden. Beide Verzeichnisse enthalten auch Titel, die
die Rheinische Abteilung selbst nicht erschließt (z.B. Aufsätze aus
Zeitschriften und Sammelbänden) oder auch nicht besitzt.  </p>

<p> Dagegen besitzt die Bibliothek alle Zeitungsartikel, die sie in
der Sammlung Kölner Zeitungsausschnitte aus den Jahren 1840-1975 und
ihrer digitalen Nachfolgerin für die Jahre 1.1970-8.1984 und 1990
/1991 vorhält und nachweist.  </p>

        <div class="ym-ie-clearing">&nbsp;</div>
        <!-- End: IE Column Clearing -->
      </div>
     </div> <!-- end: ym-column -->
    </div>
    <!-- end: #main -->

[% PROCESS common/subtemplate name="std_footer" %]
